> 结合个人大学四年的成长与成才过程和对未来发展的规划，撰写一篇不少于 2000 字的个人德育状况总结

改革开放以来，中国的理工科教育得到了飞速发展，为我国的工业现代化提供了源源不断的专业人才。这之中，计算机学科作为第三次工业革命——信息技术革命所带来的新学科，在短短几十年间为全世界的生产力水平带来了翻天覆地的变化。2018 年的夏天，带着对信息技术的憧憬，我有幸来到北京航空航天大学的沙河校区，进入士谔书院（信息大类），并经过大一学期一年的基础课程学习，于 2019 年成为北航计算机学院的一名学生，在学院路度过了三年时光。

这四年给我带来了怎样的变化？我是否达到了学院《本科指导性培养方案》的要求？是否成长为一个自立自强的人？希望这篇文章能从学习、思想、学生工作、实习工作、志愿服务这五方面，对我的大学生活进行总结，再一次审视自己，在未来继续前行。

### 一、学习
在过去的四年间，我学习了《离散数学》、《具体数学》、《概率统计》、《数学分析原理》等理科知识，通过《计算机组成原理》、《计算机网络》、《操作系统》等课程进一步扎实了自身的计算机基础知识，也接触了《数据库系统设计》、《软件工程》等课程，进行了工程相关的实践。在业余时间，我参加了数学建模国赛、蓝桥杯软件类国赛等比赛，在蓝桥杯软件设计竞赛中取得了全国三等奖的成绩。我的 GPA 为 3.71/4.00，曾获校级学习优秀奖学金二等奖、校级学科竞赛奖学金特等奖等荣誉。

### 二、思想
在思想道德方面，我参加了学校组织的多次心理健康知识培训，参与了积极心理体验中心举办的活动，并获取了结业证书。

对于思政课程，我也认真对待，积极主动学习《思想道德修养与法律基础》、《中国近现代史纲要》、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》、《马克思主义基本原理概论》等课程。定期参加小班团支部举行的学习日活动。

通过这些学习，我得以保持积极乐观的心态，也将铭记从新中国成立到现在，这段在曾积贫积弱、饱受剥削的土地上，人们所构建的共同体是如何自我完善、不断发展的历史。我坚信，现在的我们，也要将自己的命运同国家民族的命运紧紧联系在一起。在未来，我也会继续认真学习，争取成为对国家、对社会有用的人。

### 三、学生工作
大学期间，我先后担任学生军训团二营一连连部负责人、士谔书院大班委、2019 级新生梦拓、计算机学院发展辅导委员、北航第二课堂管理服务中心挂职副部长等职务。

在校期间，我积极参与勤工俭学：参与沙河图书馆勤工俭学岗位，进行了一学期的书籍拍架工作；加入校微信公众号“知心助航”运营团队，累计编辑审校推送稿 40 余篇。作为书院与学院大班委，我曾协同小班委组织了“时光胶囊”书信投递、“一周心享”推文等活动，在同学中也取得了不错的反响。

而在第二课堂管理服务中心工作期间，我是部门技术组的成员之一，我利用自身在课程中学习的计算机专业知识和软件技能，与第二课堂管理服务系统技术团队对接，协助完成第二课堂试运行相关推送，参与第二课堂使用教程视频的制作。第二课堂管理服务中心的老师和同学们也教会了我很多团队协作的道理，磨练了我的业务水平。未来，我也将活用这些知识与技能。

### 四、实习工作
大学期间，我先后参加了字节跳动和商汤科技的实习。在企业实习期间，我所做的是贴近业务的工作，参与过日活上亿级别 App 的研发工作，也参与了一款 ToB 产品从零到有的研发过程。

在通过对于项目语言框架的学习后，我逐步熟悉工程，并参与到业务需求与技术迭代需求中。这些实习经历给了我非常宝贵的经验，在实习期间，我接触了大公司兼具标准化与现代化的软件工程流程，从需求评审、分析论证到开发测试、对比实验，这些无不是现代软件工程的智慧结晶。而如何提高自己的工作质量、如何定位问题、如何提高与同事沟通的效率等，同样可以成为具有指导意义的普适方法。

### 五、志愿服务
志愿工作方面，我参加了新中国成立 70 周年庆祝活动、暖暖之家授课等多个志愿活动，志愿北京累计志愿时长达 292 小时。我于 2018 年 10 月成为北航蓝天志愿者协会宣传部干事，参与微信推送与外场服务，为北航蓝协干事大会、12·5“全愿启航”志愿者嘉年华、“你的心愿我来圆”、衣物募集等活动设计宣传品。2019 年 5 月，我加入蓝天志愿者协会主任团，担任北航蓝天志愿者协会宣传媒体中心副主任，共同策划协会的多项大型活动。先后在两校区主讲平面设计技能培训课程，并协助第十六届“挑战杯”竞赛志愿服务、咿呀总动员、花园小课堂支教等志愿项目的宣传品统筹、采购等工作。

在我眼中，志愿宣传工作并非活跃于前台，而是在幕后默默行动，用镜头记录志愿者的身影，用文字触摸奉献青春的灵魂。而能在志愿文化的传播上献上自己的一点力量，便是这份工作所能带给人的最好回报。

### 六、总结
通过大学四年的学习，我接触了更多计算机相关的专业知识，思政方面的学习也帮助我树立了正确的人生观，在校内的学生工作和在企业的实习工作磨练了我的团队协作和沟通交流能力，通过志愿服务我得以与同伴一同尝试参与到解决问题的过程中，努力让我们周围的世界变得更好一点。

我很幸运，能遇到相处愉快的舍友，一同学习一同放松；能在志愿者协会和第二课堂和同学们一起，尝试解决问题；很幸运这一路上遇到了那么多为了能将学生培养成材而辛劳的良师，真的教会了我很多。我也很幸运进入北航学习，我想二进制字节的魅力，正在于它处于时代浪潮中所带来的万千可能性。

未来，我报名了北航研究生支教团，将先到西藏山南地区支教一年。到西部支教，可能会面对着高海拔带来的身体上的负担，可能会面临与当地民俗冲突的磨合，可能会面临着缺乏教学经验导致的工作上的困难，但是我还是有信心克服它们。

虽然个人的力量无疑是微薄的，但我想我过去的学习经验，在大学期间的工作经验，或多或少能够起一定的作用。在出发前的这几个月，我也会继续提升自己的教学能力和沟通能力，让青春之花绽放在祖国所需要的地方。
