---
title: 阿里云
created_at: 2025-01-09
is_public: true
---

## 飞天

阿里巴巴-阿里云智能-弹性计算是阿里云飞天平台（阿里云自研云计算操作系统）的核心，在全球拥有超过 200 个数据中心，19 个地域，为全球数十亿用户提供可靠的计算服务。我们管理着海量物理机和虚拟机，提供超大规模服务编排能力。如果你想挑战高并发、强事务的业务场景，欢迎加入 ECS 弹性计算团队。

### 工作内容

在阿里云-弹性计算，你可以：

1. 参与大规模调度系统建设，高效响应全球客户复杂场景下的资源分配和管控需求，通过在离线调度技术保障实例性能，促进业务规模高速发展。
1. 参与大规模集群管理，从宏观的机房、机架、物理机到微观的 CPU 拓扑结构，通过对资源精细化管理，让每一份资源物尽其用。
1. 负责云平台的架构设计与技术演进，包括但不局限于调度架构、网络架构、监控架构、大型应用架构。
1. 参与智能资源规划体系建设，从机型的定制设计、到采购供给、调度搬迁，利用数据分析、智能算法，优化服务器生命周期的每一个环节，优化资源的供给成本。
1. 参与 ECS 的售卖产品研发，从资源保障到资源推荐，让用户买得到、买得好，持续提升用户的弹性和购买体验。

### 岗位要求

1. 2025 年毕业的本、硕、博学生，计算机相关专业。
1. 熟悉 C/C++/JAVA/Python 等一门或多门语言。
1. 具备扎实的数据结构、算法基础。
1. 熟悉计算机网络、数据库、操作系统相关知识。
1. 了解 OpenStack、K8S、容器等相关技术优先，了解云计算相关知识优先。
1. 有论文、竞赛获奖、专利等加分。
1. 工作城市：北京、杭州。
1. 实习要求：4 天/周，3 个月以上，有转正机会。

### 简历投递

邮件标题：`25 暑实习-研发-姓名-学校-期望实习城市 `

邮件内容：简单介绍一下自己的基本信息即可。

附件：个人简历

投递邮箱地址： \[shanyanbo.syb@alibaba-inc.com\](mailto: shanyanbo.syb@alibaba-inc.com)

## 伏羲

我们是阿里云计算平台事业部的伏羲团队，真诚邀请有 K8s 调度、容器等相关经验的同学加入我们，具体情况可私聊我，或者添加微信沟通（13167095169）

### 职位描述

1. 负责分布式资源/作业调度相关功能需求分析、设计及实现
1. 设计和实现大规模、高效、智能的基于 Kubernetes 平台的新一代调度体系
1. 负责功能的设计、开发、测试及线上环境的运行分析和问题定位
1. 建设智能调度，结合动态运行数据、深度学习、强化学习等技术打造下一代智能化、可视化的调度技术
1. 支持计算类、大数据类、机器学习/深度学习、在线等各种类型业务的混部资源调度，设计和研发高并发、低延迟、大规模的调度技术
1. 和开源社区以及业界同行互动，双向反馈进步

### 职位要求

1. 具备扎实的计算机理论基础, 对数据结构及算法有较强的功底
1. 精通 Golang、C++、Java 任一语言编程，具备优秀的系统 Debug/Profiling 能力和经验
1. 熟悉 Yarn/Mesos/Hadoop/HBase/Flink/Spark/Storm/Docker 等开源技术
1. 熟悉 Kubernetes/Docker 生态，熟练掌握 Kubernetes / 容器调度相关技术和相关项目代码实现
1. 具备实际的大数据业务开发经验，具备大规模集群管理经验者优先
1. 在以上相关领域有开源社区经验者优先

## PAI 团队

> [Wencong Xiao](https://wencongxiao.github.io/) > [肖文聪 - 知乎](https://www.zhihu.com/people/xiao-wen-cong)
